Ohne dieses Buch wäre mir heute Abend nichts da.
Die Bibel ist die Grundlage von all diesen Millionen von Christen,
die Sonntag für Sonntag zusammenkommen, rund und der.
Heute eine ganze Million aussen nach Rom, beim katholischen Weltjugendtreffen,
das muss noch ein eindrücklicher Gottesdienst gewesen sein.
Wenn wir dann einmal eine Million Leute im Boxenstopp sind, müssen wir dann
noch einen anderen Plätzchen suchen.
Ohne die Bibel wäre das alles nicht der Fall.
Zu den Zeiten der Bibel und durch viele Jahrhunderte und auch heute noch an
vielen Orten auf der Welt können die Leute nicht lesen und darum können sie
das Buch auch nicht in dem Sinn so lesen, wie wir sie können.
Aber sie können hören. Und das machen wir jetzt auch. Wir hören auf dem Text.
Ich lese einen Bericht aus dem Neuen Testament.
Ich lese den langsam vor und mit Pause zwischen.
So, dass er sich entwickeln kann.
Ihr könnt euch vorstellen, was passiert in diesem Bericht.
Nachher habt ihr eine Minute Zeit, dann ist einfach still und dann könnt ihr
mit eurem Nachbarn austauschen, ganz kurz, nur auch eine Minute,
zwei, was ist euch hängen geblieben?
Was hat euch gepackt an diesem Text? Was würdet ihr denken, oh,
das wäre gut, wenn ich morgen das auch noch wüsste?
Nur ganz kurz, was ist hängen geblieben?
Jetzt, sodass ihr gut zuhören könnt, dann doch die Augen zumachen.
Als es Abend wurde, gingen die Jünger von Christus zum See hinunter.
Sie stiegen in ein Boot und wollten über den See nach Kapernaum fahren.
Es war schon dunkel, und Jesus war noch nicht zu ihnen zurückgekehrt.
Ein starker Wind wehte und wühlte den See auf.
Sie hatten schon eine ganze Strecke zurückgelegt, etwa viereinhalb oder fünfeinhalb Kilometer.
Plötzlich erblickten sie Jesus. Er ging über das Wasser und näherte sich dem Boot.
Da gerieten sie in Furcht.
Er sagte, ich bin's, fürchtet euch nicht.
Da wollten sie ihn zu sich ins Boot nehmen. Amen.
Aber das Boot war schon am Ufer, das sie erreichen wollten.
Amen.
Das ist der Text, den ihr jetzt gehört habt.
Mir selber, den ich auch einmal gehört habe, nicht gelesen, sondern gehört habe,
ist mit dem Schluss, so, also da wäre jetzt der, was nicht getan hat, oder?
Der Schluss so geblieben, weil da ist mir vorher noch gerne aufgefallen oder
ich habe es wieder vergessen gehabt.
Die rudern und segeln, das ist schwierig und sie sind vier und halb,
sie sind schon weit, haben sie gekämpft.
Dann kommt Jesus, da passiert gar nichts mehr, sie machen nichts mehr und wo
sie weitergehen wollen, sind sie schon angekommen.
Es ist von mir selber passiert. Sie mussten gar nicht mehr rudern.
In dem Moment, wo Jesus im Boot ist, nützt man das eigener Rudern gar nicht mehr.
Oder es braucht es gar nicht mehr. Das hat mich gerade richtig erstaunt.
Ja, es heisst am Schluss, sie wollten ihn zu sich ins Boot nehmen,
aber das Boot war schon am Ufer, das sie erreichen wollten.
Also sie sind dann schon plötzlich am Ufer gewesen.
Der Text steht im Johannes-Evangelium, auf der Seite, wo ich die Angaben noch
gemacht habe, ihr könnt den Link über den Text auch noch mal nachlesen.
Was haben wir jetzt gemacht? Wir haben einen Bibeltext genommen,
haben ihn gelesen und haben ihn direkt auf uns angewendet.
Also ich habe mir dann, als mir der Satz den Kopf gegangen ist,
ich dachte, ja, manchmal ruedere ich ein und mache es einfach selber dabei,
wäre es gerne nicht nötig.
Wenn Jesus sein Boot hätte, dann wäre ich vielleicht schon angekommen, statt selber gerudert.
Also ich habe direkt den Text auf mich angewendet, in dem Moment,
als ich diesen Vers gehört habe. Also was haben wir gemacht?
Wir haben den Text gehört.
Ihr habt eure Bilder, selber Bilder generiert, im Kopf des Ruderboots,
des Sturms, der Welle, von der Erscheinung von Jesus.
Und ihr habt eure Fragen und eure Gedanken direkt an den Text gestellt.
Und damit ist es passiert mit dem Text und euch.
Ihr habt darüber nachgedacht und habt einen Schluss gezogen.
Wahrscheinlich haben weniger von euch Fragen gestellt und gedacht,
wie kann das sein, was ist denn
da wirklich passiert, sondern sie haben einfach auf den Text reagiert.
Wie kann man ein Lied hören und eine Liedzeile aufschnappen und die einfach bleiben?
Man wendet sie an auf sein eigenes Leben und denkt, genau so ist es oder genau
so ist es nichts oder was auch immer.
Und wenn man dann irgendwann einmal den ganzen Text lässt, dann merkt man,
dass dieser Satz eigentlich noch etwas ganz anderes hätte in diesem Lied sagen
wollen, wenn man das ganze Lied anschaut.
Also ein direkter Input von einem Text zu mir.
Wir haben den Text genommen und haben direkt auf uns selber angewendet.
Ganz unmittelbar es geht geschwind so können wir mit dem Text ganz geschwind
umgehen und als Christen hoffen wir dass der Heilige Geist uns leitet dass wir
das Richtige wahrnehmen,
was jetzt von diesem Text für uns und unser Leben und das von unseren Mitkisten wichtig ist,
das ist wunderbar.
Das ist ganz toll, wenn das so passieren kann.
Aber wenn man einen Bibeltext so direkt anwendet, hat das auch Nachteil.
Wir haben nämlich unser Bild vom Schiff ausgemacht.
Das hat vielleicht anders ausgesehen. Da auf dem See. Wirklich.
Und wir haben uns auch keine Fragen gestellt. Wir haben nicht gefragt,
wieso um Himmelsweilen haben die Jünger nicht gewartet, bis Jesus gekommen ist.
Ihr habt auch die Frage gestellt, wieso um Himmelsweilen haben die Jünger nicht
gewartet. Wir haben alle das viel einfacher gesehen.
Er konnte ja noch helfen, oder so.
Und wie ging es, dass er übers Wasser laufen kann?
Das geht ja gar nicht. Diese Frage hat man sich, wenn man so herumschafft,
im Allgemeinen dann eben nichts gestellt.
Oder wie kann es sein, dass man plötzlich jetzt am Ziel ist,
wenn man ja eigentlich noch zu mitten ist.
Und wir haben uns auch nicht überlegt, welches die ursprüngliche Absicht des Textes war.
Wir haben nur den Text genommen und haben ihn sofort auf uns angewendet. Boom.
Das passiert ja auch, also das ist auch gut so, darum haben wir es auch so gemacht,
das tun wir so, aber es wird dem Text noch nicht in aller Fülle gerecht.
Der Text hat noch mehr, weder nur da, wo man direkt auf uns selber anwendet.
Wenn ihr zum Beispiel Lösungen lest am Morgen, die einen haben die Lösungs-App
auf dem Handy, sogar vielleicht auf dem Startscreen.
Dann kommt einfach ein Bibelfers, der spricht mich an morgen, ist gut.
Dann ist es auch eine direkte Anwendung von einem Text direkt auf mich.
In der App, wenn man die App hat, dann hat es einen Link und man kann die Verse
vorher und nachher auch noch lesen, wenn man ein bisschen mehr Zeit hat.
Und dann merkt man plötzlich, dass der Vers eine andere Färbung bekommt.
Also einfach so die Losungen direkt anwenden ist auch ähnlich von dieser Art
und Weise, wie wir mit dem Text umgehen, so, dass er direkt zu mir spricht.
Das ist eine der Art und Weise, wie wir mit dem Bibeltext verfahren können.
Der Bibeltext ist sehr vielfältig und wir können ganz verschieden an diesen herangehen.
Ein paar Dinge haben wir jetzt gemacht.
Wir haben heute gehört. Ihr habt gehört und nicht gelesen. Ein Buch ist ja eigentlich
zuerst einmal zum Lesen, aber heute habt ihr gehört.
Und vielleicht wäre das auch ein anderes Mal eine Abwechslung.
Wenn ihr sonst immer leset. Es gibt in den Bibel-Apps meistens auch Hörbuchfassungen,
dann kann man mal noch etwas hören.
Man kann auch Hörbücher kaufen oder so. Es ist noch etwas anders,
wenn man den Bibeltext hört, als wenn man ihn liest.
Es passiert noch etwas anders.
Wir haben ihn direkt angewendet, das ist gut möglich.
So macht ihr sicher auch öfter mal, wenn ihr mit dem Bibeltext in Kontakt seid.
Wir haben ihn heute meditiert, er hat noch Stille gehabt, er hat ihn langsam
gehört, er hat Zeit gehabt, um sich den Text zu entwickeln.
Da kann man auch, wenn man das persönlich macht, machen.
Man kann den Text langsam lesen, man kann ihn zwei-, dreimal lesen,
man kann ihn einmal in ein Gebet formulieren.
Dann wird er anders, er wird lebendig, er verwandelt sich, er senkt sich in meine Ehe.
Das ist eine weitere von den Möglichkeiten, wie man mit dem Bibeltext umgehen kann.
In dieser Predigt-Serie werde ich verschiedene Arten und Möglichkeiten zeigen,
die ihr schon kennt und vielleicht auch solche, die ihr noch nicht so kennt.
Die einfach darauf herweist, dass man mit dem Wort von Gott auch ganz verschieden umgehen kann.
Und durch die Verschiedenheit von dem, was man macht, dass dann auch unterschiedliche
Sachen bei uns, bei mir selber passieren.
Das ist der erste Teil der Serie.
Es ist die Serie der Boxenstab-Serie. Die erste ist heute und dann in 14 Tagen
und nochmal in 14 Tagen die anderen beiden.
Der Titel heisst, wie sprichst du mit mir, Bibel?
Wie schwarzst du mit mir?
Austausch mit Gott in Buchstaben, Gefühlen und Kulturen.
So simpel ist es eben eigentlich nichts mit diesem Bibelbuch.
Und dem ein bisschen gerecht zu werden, das ist die Idee dieser Predigtreihe.
Es ist nämlich nicht einfach so selbstverständlich, dass das Buch so wichtig
ist. Es ist ein komisches Buch.
Es besteht, es hat ganz viele Autoren, es sind ganz unterschiedliche Bücher,
sie sind zum Teil uralt und zum Teil noch uralt und zum Teil noch älter.
Es ist nicht selbstverständlich. Und das tut auch gewisse Fragen aufwärfen, Warum?
Warum? Und wie machen wir das, dass es gut kommt?
Und es wird bei den meisten einmal passieren, dass sie sagen,
Moment, das kann ich doch nicht sehen.
Das stimmt doch einfach, das stimmt nicht.
Wieso mit diesem Buch? Und überhaupt, das sind ja ganz andere Leute gesehen. Und was soll? Genau.
Da, in diese Fragen hin, zielen die Predigtreihe.
Was kann ich glauben? Wo sind Zweifel berechtigt beim Lesen vom Text? Was kann man sagen?
Was kann man nicht sagen? Über das, was hier steht.
Das ist die Idee von dieser Reihe. Und da hat Valentin gerade noch den Link eingeblendet.
Ich habe hier bei diesem Link auch die Ziele der Predigt-Reihe aufgeschrieben,
das ich auch kurz zusammenfasse.
Da wird es dann im Verlauf der Predigt-Reihe noch mehr Inhalt geben.
Da ist auch der Johannestext drauf, den wir am Anfang gelesen haben miteinander.
Es sind vier Ziele, die ich mit dieser Predigtreihe habe.
Ich habe geschrieben, Buchstaben, Kulturen und Gefühle.
Das eine Ziel habt ihr schon ein bisschen gesehen, nämlich verschiedene Zugänge,
Arten und Wiesen, wie man mit
der Bibel umgehen kann. Das haben wir heute schon ein bisschen gemacht.
Ein wichtiges Ziel ist das mit den Buchstaben.
Es geht darum, dass unser Vertrauen in das Buch gestärkt wird.
Auch wenn Fragen und Zweifel auftauchen.
Es tauchen Fragen und Zweifel auf.
Weil es hat komische Texte in der Bibel. Und jetzt kann man auch die einfach auf die Seite tun.
Aber blöd ist, dass Fragen, die man immer mal wieder führen könnte.
Und die, die man einfach auf die Seite gewischt hat, stellt vielleicht den Kollegen.
Da stehe ich auch blöd da.
Fragen stellen und vielleicht können wir mit der Predigtreihe ein paar Sachen herausfinden,
die unser Vertrauen so weit stärken, dass wir mit diesen Fragen und mit diesen
Zweifeln trotzdem mit dem Text gut zu gehen können.
Ein zweites Ziel ist, dass wir auch ein Gefühl entwickeln.
Weil wenn wir noch ein bisschen miteinander machen, auch jetzt,
wenn ihr mir zuhört oder wo wir gesungen haben miteinander, ist immer unser Gefühl mit dabei.
Nur so intellektuell kann man sehen, ohne unser Gefühl geht es nicht.
Es passiert einfach. Und wenn wir an einen Bibeltext hingehen,
dann passiert das auch einfach.
Und auch auf dieser Ebene können wir darüber nachdenken, was können wir machen,
können wir eine Bezüchung aufbauen. Und nichts zum Buch!
Bauen keine Bezüchung auf zum Buch. Aber da drin hat es Menschen und Leute, ganz Interessante.
Und auch weniger Interessante. Und Gute und Schlechte.
Also, da können wir Gefühle entwickeln.
Die Person begegnet mir an, das habe ich immer als eine positive Person empfunden.
Achtet mich darauf, was gefühlsmässig passiert, wenn wir mit einem Text konfrontiert werden.
Irgendwann hat auch ein Bibelvers um den Kopf gehauen und boah,
Scheisse, ist nicht gut gewesen.
Und jetzt jedes Mal, wenn ihr den Bibelvers wieder gehört kommt, auch das sind sie.
Dabei stimmt er gar nicht und der Text würde ganz etwas anderes sagen wollen.
Das sind die Sachen, die mitspielen. mitspielt, wenn ihr einen Bibeltext leistet, auf der Gefühlsebene.
Also wir sprechen mit den Leuten, die in der Bibel vorkommen und versuchen mit
ihnen in ein Zweigespräch zu kommen.
Wir können Petrus fragen, warum haben wir nochmals nicht gewartet an diesem Abend?
Man sagt, wir haben nicht viel studiert, aber am Schluss haben wir ja den gleichen Haufen gelernt.
Aha, okay, gut. Also das sind so Möglichkeiten.
Und der dritte Begriff, der hier noch drauf ist, und das ist das vierte Ziel, sind die Kulturen.
Wir haben nämlich grosse Differenzen. Das merkt ihr, wenn ihr die Bibel leset,
dann merkt ihr das. Es hat grosse Differenzen zwischen dem, was wir erleben,
und dem, was in der Bibel als Kultur ist.
Und da können wir lernen, verstehen, was passiert.
Und die Unterschiede in den Kulturen, die machen unser Denken und unser Handeln weiter.
Wir sind nicht einfach nur eingespurt auf unser Schweizerisches,
sondern in dem Moment, wo man die Bibel aufschlönt.
Gehen wir über die Schweizer Grenze aus?
Diese Kulturen sind hier. Das ist nicht einfach, weil sie unterschiedlich sind.
Verschiedene Kulturen sind nicht so einfach, zu sprechen miteinander.
Aber sie erweitern unser Denken.
Und mit diesen verschiedenen Kulturen müssen wir umgehen können.
Ich nenne euch ein Bisping. Und zwar fällt das immer wieder auf,
wenn man in der Bibel lässt.
Wir sind hier in der Schweiz und in Westeuropa und Amerika seit der Reformation
und der Aufklärung sehr individuell unterwegs. Ich bestimme über mich selber.
Die Liedtexte, irgendwelche Liedtexte, die sagen, oder Filme oder so,
sagen sehr häufig, mach deine Sache, für dich, was dein Herz will,
dann kommt es gut, alles gut.
Durch alle Böden durch.
Das grosse Credo der westlichen Welt. Der Individualismus.
Und die Bibel, die Kultur, ich sage nicht die Bibel, die Kulturen der Bibel,
die Leute im Alten und im Neuen Testament, die hatten ganz eine andere Kultur.
Die war nicht so individuell. Und das ist ein kolossaler Unterschied.
Ein riesiger Unterschied.
Und wenn wir das nicht bedenken, wenn wir in den Bibeltexten lesen,
dann verstehen wir es nicht richtig.
Das ist egal, wenn wir es nicht richtig verstehen, vielleicht haben wir ja doch
noch etwas gelernt, aber es wäre vielleicht nützlich, wir könnten diese Sachen richtig einordnen.
Wer allenfalls in den Schaffhauser Nachrichten den Kommentar von Robin Blank zum 1.
August gelesen hat.
Ein paar haben ihn gelesen, der geht ein bisschen auf den Einheit,
er geht nicht auf den generellen Individualismus ein, aber auf die Folgen,
wenn der voll durchzieht, wenn man nicht mehr miteinander zusammenarbeitet,
wenn man keine freiwilligen Arbeit mehr hat, wenn die Vereine nicht mehr zählen,
wenn man nicht mehr kann,
so wie wir heute Abend haben, können wir miteinander ein bisschen auf die Bär stellen.
Das ist die Konsequenz des Individualismus.
Es gibt eine Geschichte, die das deutlich macht.
In der Apostelgeschichte ist der Kerkermeister eine verrückte Geschichte.
Paulus, der Apostel, spricht mit ihm und dann sagt er, der Chef des Haushaltes,
er ist der Vater der Familie, der Chef der Angestellten, dann sagt er, das überzeugt mich.
Ich lasse mich taufen. Als westlicher Mensch hat er gesagt, also,
hört die Leute, Paulus, die Geschichte hat mich überzeugt, ich lasse mich taufen als Christ.
Schaut zu, denkt darüber noch.
Aber in dieser kollektiven Kultur von dir ist es eben nicht so.
Er hat gesagt, ich und wir alle, die Angestellten, die Frau und die Kinder und
alle zusammen, die lassen sich jetzt taufen.
Wir würden das übergriffig nennen, wir würden es theologisch fragwürdig nennen.
Huiuiui, Kirchenleitungen, die wären dann schön in die Sätze gekommen.
Und gleich ist es einfach gewesen. Eine kollektive Gesellschaft kann so reagieren.
Da muss man einfach wohnen und verstehen.
Das ist einfach ein Beispiel von diesem kulturellen Unterschied,
was aber das Bibellesen eben auch spannend macht. Spannend macht.
Gut, wenn wir so einen Bibeltext lesen, dann geht es eigentlich fast,
das ist jetzt nicht eine angemalte, aber es ist so eine Babuschka.
Die müsste man mal noch anmalen, aber ich habe einfach so eine grosse Wölle,
die habe ich jetzt bekommen. Ihr wisst das Prinzip der Babuschka.
Es ist eine Figur, da hat es noch Geschichten drauf und so, farbige Röckchen oder so.
Und dann kann man die aufmachen und innen kommt eine neue Figur.
Wenn man an einen Bibeltext hergeht, dann passiert das eigentlich so.
Ich schaue an den Text her und sehe eine Figur.
Die oberste ist die Schicht. Und ich würde auch da jetzt einfach kurz,
ganz kurz sagen, weil das kommt in der nächsten Predigt dann ein bisschen ausführlicher.
Das ist so wie ein Sneak Peek auf die nächste Predigt.
Das Äusserste, was wir anschauen, das bin ich selber. Ich bringe zuerst mein Text her.
Vor allem anderen.
Und dann bringe ich meine Kultur. Unsere, meine Kultur, das,
was wir mit dem Individualismus gesagt haben, alles Individualist, lese ich den Text.
Das ist die zweite. Es gibt natürlich noch mehr so Schichten,
aber wir haben Jahreszeiten hier, wir haben Winter, wir haben Schnee,
wir haben eine Kleinfamilie, wir haben Wohnungen, wir haben Handy.
Das ist alles hier. Das ist noch nicht im Bibeltext, aber in unserem Kopf,
wenn wir den Bibeltext lesen.
Dann hören wir unsere Sprache. Wir sprechen Deutsch, Schweizerdeutsch.
Die hat ganz eigene Geflogenheiten, die hat eigene Wörter. Das sind nicht die
gleichen Wörter wie die, die in der Bibel gesprochen haben.
Es gibt Schwierigkeiten, gewisse Sachen zu übersetzen.
Also da sind immer noch wir, unsere Kultur, unsere Sprache.
Der Text kommt ja noch gerne in die Farbe, bis dahin.
Und dann kommen wir zu der biblischen Kultur. Das, was wir gesagt haben,
eine kollektive Kultur.
Jetzt sind wir dem eigentlichen Text schon näher gekommen.
Also zum Beispiel Essensgebot. Oder im Alten Testament, in gewissen kulturellen
Teilen, ist Polygamie gewesen.
Da hat Abraham mehrere Frauen gehabt. Der David auch. Der Salomon hat es ziemlich übertrieben.
Wie viel hat er gehabt?
Ich glaube, 700er-Fragen. Ja, etwa 1000er hat er eine Excel-Liste gebraucht, das er hätte können.
Das Ding handeln.
Ja, das ist ein Teil der biblischen Kultur, der da halt jetzt mitspielt.
Dann haben wir einmal den Text, der Urtext, der ist auf Griechisch und auf Hebräisch.
Und dann haben wir beim Text, haben wir ja noch die, die den Text geschrieben haben.
Aber die mussten ja die schreiben, das waren ganz unterschiedliche Leute.
Und die, die haben ja etwas beim Schreiben gedacht.
Also ich nehme an, dass ihr, wenn ihr am Schreiben seid, dass ihr auch etwas denkt.
Also vor allem, wenn man in der Schule ist, sonst kommt es nicht gut.
Und wenn man nur KI fragen kann, um den Aufsatz zu schreiben,
ja, also bis jetzt ist es noch nicht so gut, dass es reicht.
Abgesehen davon fanden die Lehrerinnen und Lehrer das relativ geschwind heraus.
Also die leute geschrieben haben und jetzt
sind wir erst und da hat es noch noch mehr also
es hat noch wirklich noch ganz viel von denen aber ich
höre jetzt auf da jetzt sind wir bei dem was passiert ist dass es abend geworden
ist dass es ein schiff gehabt dass es ein see gehabt dass
sie drüber gefahren sind.
Das ist das, was passiert ist. Und jetzt seht ihr, wenn ihr so einen Text leset,
passiert wahnsinnig viel.
Da.
Und jeder von diesen Teilen ist wichtig und hat uns noch etwas zu sagen.
Am Schluss gibt es ein Ganzes und einmal wirkt es sich so aus und einmal wirkt es sich anders aus.
Und das ist ein der Gründe, warum das Bibellesen ein ganzes Leben gehen kann.
Und man allwieder lesen und es allwieder etwas anderes sagen kann.
Man kann immer wieder einen anderen Impuls geben.
Es kann auch schief rauskommen beim Lesen, beim Predigen, beim Hosen.
Aber ich staune nehme, dass so viel Gutes rauskommt.
Wir können vertrauen in den Text und vor allem in den Heiligen Geist,
der bei all dem mithilft, dass es gut rauskommt.
Dass es da ist, etwas für uns, das aushilft.
Also, zusammengefasst, langweilig wird es nicht beim Bibellesen.
Es gibt viele Schichten, viele spannende Schichten.
Und vielleicht noch, wenn ihr das bis jetzt noch nicht so gemacht habt,
probiert vielleicht das Bibellesen einmal so zu machen wie heute, direkt wirken lassen.
Oder mit Meditieren, mit Langsamlesen. oder vielleicht auch einmal einen Text
vorlesen lassen, statt einen als Text selber lesen.
Ich schließe ab mit einem Gebet.
Gott, du hast es ein bisschen wundersam gemacht, dass du mit uns über das komische
Buch kommunizierst, was so vielfältig ist, was die Menschen jeden Tag bewegt.
Danke, dass du durch deinen Heiligen Geist da bist, auch heute Abend.
Morgen, wenn wir Texte lesen, übermorgen.
Dass du bei allen bist, die Texte hören, auch wenn sie nicht lesen können, rund um die Erde,
dass du immer wieder Wunder bewirkst, innen dran in mir, innen in den anderen,
durch die Texte, die du durch andere schreiben lässt.
Heiliger Geist, beweg du uns. Gib uns Fels ins Herz, das uns Entscheidungen
treffen lässt, die gut sind.
Gib uns Texte, die uns verbessern, die uns einen Weg zeigen,
die uns Sicherheit geben.
Und helfe, dass wir darüber austauschen können mit anderen, dass wir miteinander
verstehen können, was du schreibst, was du geschrieben hast und was du meinst
und was das für mich bedeutet und für uns.
Danke, dass wir beim Lesen nicht erledigt sind. Amen.